官家
提前了贡墨竞选的时间
放眼徽州
田家一脑门子官司
陈家
除了士子墨
并无其他新品
这下言大人着急了
才主动上门
撮合我们和祯娘
今日
我们拂了他的好意
总该找个日子
登门
亲自致歉才是
问题是如何致歉
拉上李祯一块去吗
那是不是在那之前
还要给八房风风光光
办一个归宗仪式啊
说得没错
这言大人摆明是看不上我们家
认定我们李家无人
要选贡墨
非得搭上那丫头
有眼无珠的阉人
依我看呀
他该来给六伯和三哥道歉才是
行了
这话传出去
置我们李家于何地呀
今后这些话不许再说了
听到了吗
知道了 大嫂
说到底
言大人此举
也是看重我们李家
看重
看重李家便非要绑上八房吗
大嫂
你也觉得应该让祯娘回来参选
是不是
祯娘不是已经说了吗
她不愿意
一个除了族的人
轮得到她说愿不愿意
大嫂
你的意思是
如果祯娘愿意
咱们就把她请回来呗
是这个意思吗
闭嘴
你在这儿发什么疯啊
李家
凋敝至此
若是还像昔日那样人才济济
佳墨辈出
他言大人
又何须说出今日这番话呀
爹 你的意思是
您也觉得
我制不出新云松墨是吗
你们都不信我是吗
这个家就没有一个人信我是吗
景东
你呀
爹
七婶
这几个月
景东日日夜夜泡在墨坊里边
他恨不得把自己魂儿
合进那新云松墨里
媳妇觉得
如果拿景东的墨去竞选
肯定能拿到贡墨权
站住
你给我坐下
怪我
都怪我
我跟金水
争了一辈子
又逼景东自小跟景祺
景福
跟他们争
当年贡墨案
景祺死了
景福
死在外面
连祖坟都进不来
老八除了族
干脆钉齿铭誓
再不碰墨
我们爷俩都没人可争了
无人可争
就相互折磨
景东你呢
日日怨怼 四处树敌呀
你媳妇呢
处处小心
护着你 捧着你
生怕你的腿再磕了
心再碎了
还有你的儿子
天天装神弄鬼的
硬是不进墨坊半步啊
好好的一个人
都活成什么样子了
您说我
那您呢
您除了在墨坊监工生产
您制出一块新墨了吗
别说制墨了
就是给您女儿选女婿
您都选了一个混账东西
您还好意思说我
养不教父之过
景东
你放肆了
快随我来
老夫人
六爷
墨坊那边出事了
老夫人
六爷
邵管事带了一群墨工
准备去祠堂为祯姑娘请愿
六爷
少东家
你们要干什么
六爷
您来得正好
我等听闻主家正在决断
祯姑娘回来同选贡墨之事
特来向主家请愿
六爷
之前墨方一事
是我们错怪了祯姑娘
我们想当面向她致歉
是啊 六爷
祯姑娘复原的漆烟古墨
在李家大卖
又有福瑾墨深得言大人欢心
且这药墨
也是由李家祖上承继下来的
由这两块墨去选贡墨
顺理成章
祯姑娘回来
李墨定能重夺贡墨大权
六爷
请祯姑娘回来吧
你们就这么不相信我们六房吗
你们觉得我李景东
无法参加贡墨竞选是吗
邵管事
少东家
我绝无此意
我们都是为了李墨
景东
莫要对邵管事无礼
爹
他是墨坊管事
却插手主家的家事
纠集
这么多的工人
替李祯请愿
这不是僭越 这是什么
我所说的是大家的心愿
我们是一心为主家着想的
哪个主家
八房吗
李祯吗
六爷
您评评理
我们
都是一片好心
田家官司缠身
陈家暂无扛鼎之墨
今年
可是我们李墨
最好的机会呀
请祯姑娘回来
重夺贡墨大权
你们都给我听好了
没有李祯
我李景东
一样可以夺回贡墨大权
现在回去上工
快
是我六房
撑不起李家
是我儿
管不好李墨
是我李金和无能啊
无能
爹 不要再打了
再打就把景福给打死了
你要打就打我吧
我自愿
从族谱
除名
求你了
求你救救我爹吧
求您出来吧
娘
名字从族谱上划掉
我们就跟李家再也不是家人了吗
从今天开始
忘了那个家吧
这儿才是我们的家
记住了吗
好
我看谁敢动一下
我今天就剐了谁
礼成
阿姐
找我来
是为了
贡墨一事
李祯已经拒绝了言大人贡墨之邀
此事在徽州
已闹得人尽皆知
这无论是大李墨
还是小李墨
皆在你的合作计划之中
她若不参加贡墨竞选
必然会影响军资采办
你该去好好劝劝她
这些年
徽墨人才凋敝
贡墨权旁落他府数年
近一载
徽墨新出的墨品
也就是漆烟古墨和九珍宝墨
能叫得上来名字
而这两方墨
皆出自李祯之手
所以她参贡的重要性
你应该明白
阿姐 我明白
不过这
徽州的墨业一直是我在打理
阿姐放宽心便是
我不是不放心你
是军资采办
事关重大
我们身受戚帅与将军大恩
自当担下军资重任
此事
便不容有误
我知道
未知从今去
当复如此不
不知今日过后
还能否欢乐依旧啊
怎么
有心事
人家这最后一句写得更好
且极今朝乐
明日非所求
陶翁的心境
常人实属难及
你看
今日外面天色大好
若是看不下去书的话
不如就遵照着陶翁所言
就着茶
吃着糕点
尽享今朝欢愉
你不用再铺垫了
你想说什么直接说吧
我没想说什么
小李墨坊装修完之后
一直没来看过
来看看你
你就没有
什么别的想说的
没有
也是
今日天色
如此之好
待在屋里看书
岂不是辜负了景色
今日有空吗
有
带你去个地方
走
小心啊
每当我心烦意乱的时候
我都会来这里
每次来到这儿
我心情就会好很多
东图先生情怀超然
而祯娘你呢
又言出必践
真让戚某佩服
戚东家谬赞了
这只是一个开头
要想实现东图先生的梦想
绝非
一朝一夕之功
好
那今日起
就算我一份
我知道
你今日就是专程来
劝我参加贡墨的
这些日子
所有人都觉得我应该去参加贡墨
可他们不知道
贡墨对于我来说
就是心里的一根刺
我每每想到贡墨
脑子里浮现的
都是我爹挨的鞭子
我和我哥哥跪在李宅门口
淋的那场雨
我娘背着我们
在我爹的牌位前流下的眼泪
还有我爷爷那双
被墨熏得黝黑
却再也无法碰墨的双手
我不想卷入家族的争斗当中
我也不想成为
贡墨争斗下的棋子
我更不想再重复这些恶梦了
你知道今日为何
未曾与你聊起贡墨一事吗
因为我看重的
是你
祯娘这个人
无关乎参不参加贡墨的竞选
而今日又看到这片松林
我就更加确信
即便是没有贡墨权
但你李祯
在未来也一定会是大明的
第一制墨师
大明
将来
我要做比爷爷还厉害许多许多的
制墨大师
要让整个徽州的人
不对
要让整个大明的人
都晓得我李祯的名号
我相信你
你这句话
让我想到了一位故人
我猜应该是
那个
小㏺包吧
不许你这么说我朋友
好好好
若是他还在世的话
年纪
应该跟你相仿
但是他的个头一定没有你高
因为你上次说他才那么大点
戚九
没有想到
你不是来劝我的
你是第一个
没有劝我去参加贡墨的人
但我也知道
你此次来徽州
就是奔着参贡去的
若是我的决定会让你为难
你若是想撤出投给小李墨坊的钱
我绝无怨言
不不不
我向来都相信我自己的眼光
但现在
我更加地相信你
所以投给小李墨坊的钱
定然不会撤出的
而祯娘你
只管做自己想做的就好
那
若是我的小李墨坊
日后可以越做越好
我愿意拿出额外的分成给你
来回报今日你对我的信任
好啊
那我就等着
祯娘给我分红了
好
那就
以这片松林为证
好
来 来
客官二位
您这边请
华儿 见信佳
初秋已至
你在京中可好
徽州一切如常
小李墨轩也已步入正轨
墨工和伙计也都招齐了
这一次
还招到了一名女伙计
生意也是越来越好了
华儿
今年中秋你会回徽州吗
若是能回来
我们定要好好见一面
华儿
娘
坐吧
终究是启儿没有福气
没等到与你大婚
就突发恶疾 撒手人寰
我今日来是想问问你
日后有何打算
娘
华儿虽未能正式成为您的儿媳
但您待华儿视如己出
又救田家于水火
华儿铭感五内
若娘亲不弃
华儿愿长侍娘亲左右
晨昏定省
代少爷尽孝床前
以报大恩
起来吧
坐吧
华儿
日后你便唤我婶婶吧
是 宛婶婶
华儿自当铭记
只是你年纪尚轻
整日待在府中难免无趣
这样吧
过几日
我带你去见一见清鹤仙人
仙人现在贵为帝师
你能跟着他
也能多见些世面
花儿来了
花姐
祯娘
花儿
咱们小李祯墨坊
现在是生意兴隆啊
快坐 快坐
来 坐
祯娘
我先跟你说个好消息
从今天开始
我就要来小李墨坊做工了
真的
七祖母舍得
她不只舍得
还让我给你带了东西
她说这里面现酿的臭鳜鱼
是咱们小祯娘的心头爱
让我亲自给你送过来
还是七祖母惦记我
不过这上面为何要放松枝呢
七祖母说这是徽州的老传统
象征着
万古长青
吉祥之意
所以我刚去松场摘了些回来
才晚了些时间
咋了
鱼头
祯娘 你吓死我了
我还有很多话要说
都说不出来了
好好好
我的错 小花儿
你说 你说 继续说
这些话是七祖母让我
说与你的
小祯娘啊
李家的贡墨 李家自己选
这毕竟是李家
要亲自迈过去的一道坎
跟小祯娘一点关系都没有
得也好 失也好
都与小李祯无关
小祯娘啊
就好好经营好她这个小李墨坊
还要祝贺你做出了福瑾墨
救他人于水火之中
才称得上风清气正四个字
我一句话都没有说错
谢谢七祖母
花儿
你方才说
这松枝是从哪儿取的
李家松场啊
怎么了
跟我去一趟李家松场
去李家松场干吗
赵师傅
你去李墨通知一下六爷
就说
李家松场可能出现问题了
花儿 快
这边 花儿
小心啊
松瘟
果然是松瘟
这墨坊每半个月
就会派人来检查松场
怎么会没提前发现松瘟呢
这松瘟蔓延得极快
又生在隐蔽之处
除非前期恰巧
将这松树的主干砍掉
才能看得见
可是如今
已经长到了枝丫
进入了膏肓之期了
那 那这怎么办啊
这李墨以松烟见长
如今松瘟一发
产量势必会减少
而李墨这次贡墨
恐怕也悬了
花儿
六爷爷
祯丫头
松树如何呀
刀给我
六爷爷 六爷爷
您不用看了
那边我刚刚都看过了
来
这天要亡我李家呀
老夫人
大少奶奶
六伯
真的
真的是松瘟
六哥
现在
割树保林还来得及吗
若是
早个半月
兴许还能留上一片
如今病瘟四处蔓延
只能等树木自行修复
少则三年五载
多则恐怕要十年哪
邵管事
墨坊现如今
还存有多少松材
能满足我们手里的
所有订单吗
回老夫人
刚好五百方
若节省着用
或许够撑到两个月以后
为今之计
只能暂停
新墨的研制
把所有的松材集中起来
赶制已订出去的墨
派人到外地去
寻找新的松材
弥补后续的窟窿
娘
您是要放弃这次贡墨吗
弟妹
我们李家
立锥久矣
要想翻身
只能指望贡墨竞选了
是啊 娘
六哥
贡墨几年一次
这次不行
还可以下一次
但是这个松烟墨的货断了
那我们的墨商
就流失了
他们就会到别家去了
那我们李家
就真的难以为继了呀
自古
先谈生死
再谈兴荣
我们李家
大宗货单
一直都是以松烟墨为主的
如果说
家业的根基没了
那我们李家还有什么
景东 该吃饭了
拿走 我不饿
你多少吃两口啊
我让你拿走
爹
东儿
多少吃两口嘛
不要辜负了媖儿的一片好心嘛
爹
贡墨竞选在即
我没有时间了
贡墨咱不参加了
爹
你说什么呢
我说贡墨咱不参加了
为什么呀
松场起了松瘟
爹
咱们可以出去寻松啊
为什么不参加了呢
为什么要放弃呢 爹
爹
不能不参加呀
你知道为了这次竞选
我付出了多少心血吗
我们不能放弃呀 爹
你听爹说
爹 你听我说
还记得我小时候
你跟我说过什么吗
你说做男人
就得拼
就得争
就是不能放弃
你还记得吗
你说凭什么八房做得
我们六房就做不得
我听您的话
我小时候
比景元
景福 景祺
都努力 都刻苦
我就是为了有一天
让所有的人都知道
我
你儿子李景东
比他们都强
你听爹说吧
爹
八房除族了
现在不是我们六房证明自己
最好的时机吗
我一定要让所有人知道
我 李景东
才是这个家的顶梁柱
我比那个黄毛丫头李祯强
李家后继有人
爹
我不管你
反正我
绝对不退
老七 老八
我对不住你们
也对不住李家呀
对不住
祯娘 祯娘
今天怎么回来这么晚呢
娘 松瘟之事我左思右想
还得跟爷爷说一声
左右这婺源不远
我打算明天一早去接爷爷回来
明天一早你要去婺源
没错
爷爷
爹
您怎么回来了
你七祖母传来消息
松瘟紧急 不可耽搁
我现在就去李宅
您 您当心点啊
老八
七嫂
老八 你怎么回来了
松瘟一事
六哥 七嫂
你们有何打算
这松瘟对我们李墨
可以说是致命的打击
兴许这一次
贡墨竞选与李墨无缘哪
松瘟一起
当前最好的法子
就是退出这一轮竞选
你说退就退
你有什么资格给李家出主意
退出
这种主意
亏你也说得出口
七婶
外人是无法与李墨共荣辱的
今天咱们李家到了何种的田地
您比我清楚
如果放弃此次贡墨竞选
那日后的徽州
便无我李墨立足之地了
景东啊
你对李墨的心思
七婶明白
但现在松瘟当前
这松材对我们李墨来
松瘟之事尚未传开
即便是百年的松材
价格也尚能接受啊
我们及时采买便是了
咱们有心瞒住
又能瞒多久
只要消息一传开
松价必然大涨
商家将松材待价而沽
万一误了交货
反而是祸事
什么祸事会比当年更糟
李金水
说句不中听的
你
你们八房
就是祸事的根源
景东
七婶
景东拳拳之心只为李墨计较
可您
一味地替这个李家的罪人说话
好
既然你们都想放弃
我李景东就自立门户
大家一拍两散
免得我在这儿碍了你们的眼
孽障
你说什么
你再说一遍
六哥
老八 快起来
我扶不动你 快起来
弟妹 老八
来
你们看看这个
这是黄山松林的分布图
没错
这是我从文会拿来的
这些年啊
他们又新探出了几片林子
松林又老又坚实的
你们看
六哥
你想进山
不行 我不同意
你说
景东他这么闹
你也跟他一起
弟妹
景东虽然有些执拗
可他有些话还是对的
我们若是放弃了这次贡墨竞选
日后这徽州恐怕
就没有我们
李墨的立足之地了
刚才我去墨坊看了看账本
十年重税几乎掏空了
我们李墨的百年积蓄
生意就这么一天不如一天
若是照这么势头下去
就算我们挨过了松瘟
又焉知
还能撑到下次贡墨竞选吗
弟妹
我们李墨可能没有机会了
请允许我
进山寻松
弟妹
大掌柜 我们下工了
今日辛苦了
早点歇息吧
好
今日打烊了
您明
丫头 连我也不招待了吗
六爷爷
您怎么来了
好啊
你这丫头果真把墨坊开起来了
不容易啊
六爷爷既然来了
那便坐下喝杯茶吧
我今天来呀
是有件事我想求你
您先坐吧
好
有什么事您说吧
松瘟当前
李墨争贡需要松材
我这两日呢
便要进山去寻松
六爷爷想请你回墨坊代为掌事